
开源脚本工具


	1. 各种过滤方式，条件，包括通配符匹配等
	2. 不同log文件根据时间的整合
	3. cap包的处理
	4. 系统右键方式的安装自动化
	5. 文件输出的标准输出方式
	6. logcat方式的兼容？
	7. 网络来源数据的处理兼容，不光是本地log数据
	8. 其他相关目录的文件整合，
	9. 报警输出，对于特定的错误类型，报警支持文件输出，邮件，短信？微信？
	10. 系统定时运行的自动安装
	11. wireshark解密工具集成
	12. 





目标是高端用户。

https://github.com/everschen/infocollect


比如短信提醒有价值信息，邮件提醒，微信提醒等机制。

1.用户定制需求，那些信息需要定时通知？信息可以是用户自己家庭路由器的，需要插件，软件来处理，也可以是网络的
2.自动采集和文章发布，支持手动的方式
开发一些功能列表

1.比如网络电影实时通知功能，
2.听取用户需求，更多需求可能来自用户。
3.服务器需要，在网络发送短信和邮件接口等
